---
title: Fazit
date: 2025-01-31
---

### Ein Tagebuch mit einem Fazit
Klingt auch irgendwie komisch, aber an diesem Punkt macht es doch schon Sinn.

Das Format Lerntagebuch und ich werden glaube ich nie Freunde werden, auch wenn ich jetzt verstehen kann, wo der Mehrwert sowohl für mich als auch Dozierende liegt. Nach zwei, drei Einträgen habe ich meine eigene Struktur gefunden und konnte mich laufend daran entlanghangeln, trotzdem befürchte ich, dass ich teilweise zu viel einfach nur das Gelernte wiederholt habe und nicht so viel Fokus darauf gelegt habe, neue Schlüsse zu ziehen oder zu reflektieren, _wie_ ich gelernt habe. Andererseits, wenn ich das Gelernte nicht irgendwo festhalte, habe ich selber kein Dokument, auf das ich mich in Zukunft beziehen kann, wenn ich etwas für mich selbst nachschlagen möchte. Und, das möchte ich nicht unerwähnt lassen, ich habe meine Beiträge (ohne Bilder) in ein Textprogramm hineinkopiert und komme auf 22 Seiten - drei unter Maximum.

### Was habe ich gelernt?
Alles mögliche! Ich fand den Anfang sehr schwierig - ehrlich gesagt kann ich der Methode, zu Anfang eines neuen Themas Definitionen zu bestimmen, nicht viel abgewinnen. Vielmehr fände ich es einfacher, diese Begriffe über die Zeit hinweg zu lernen, wenn man sich mit den einzelnen Punkten tiefer beschäftigt. Aber das ist sicherlich eine sehr subjektive Einschätzung. Der grundlegende Aufbau von Metadaten hat mir gut gefallen, da es Prinzipien, durch die ich mich bis jetzt in der Arbeitswelt instinktiv bewegen muss, noch einmal grundsätzlich aufgegriffen und erklärt hat. Interoperabilität und Mapping sind ebenfalls interessante Themen für mich, aber der Aufwand, der dahinter steckt, ist doch recht abschreckend. Vielmehr finde ich dort z.B. [metadaten.community](https://metadaten.community/) und Seiten wie cocoda spannend, weil es mir eine Idee gibt, wo sich Menschen schon mit sehr ähnlichen Themen beschäftigt haben. Das heißt nämlich, es gibt Orte, an denen ich um Hilfe bitten und von anderen abgucken kann.

Am spannendsten fand ich persönlich tatsächlich die Teile um das Semantic Web, Linked Data, und Ontologien - auch wenn ich sie nicht unbedingt in RDF/XML benötige, das mir doch etwas zu unübersichtlich ist. Mein Arbeitsbezug zu diesen Punkten ist entweder nicht eindeutig oder nicht wirklich vorhanden, wobei ich mich schon in Datenbanken bewegen muss, für die SPARQL praktisch wäre. Aber auch wenn es oft ein abstrakter Bereich ist, hat er mir gut gefallen und ich freue mich bereits darauf, wenn deutsche Bibliotheken pünktlich in geschätzten 100 Jahren gemeinsam auf Bibframe umsteigen.

Was die Tools angeht - openrefine ist seit ein paar Tagen auch auf meinem Arbeitsrechner installiert.

### Wie blicke ich auf das Thema Datenformate zurück?
Gemischt. Wie mehrfach erwähnt tue ich mich schwer, wenn Dinge zu schwammig und abstrakt sind, ich bin ein Fan von Eindeutigkeit. Diese existiert zwar natürlich auch bei Datenformaten, aber gerade wenn man sie nur auf einer theoretischen Ebene bespricht, gibt es immer wieder Fragen, die mit verschiedenen Antworten beantwortet werden können. Ich denke, es ist wie bei Linked Data: Man darf sich nicht zu sehr im großen Ganzen der Datenformate verlieren, ein Schritt nach dem anderen. Auf mein Lerntagebuch, auch wenn es mir den ein oder anderen Nerven gekostet hat, blicke ich immerhin mit Stolz zurück und betrachte es vor allem als ein Werk, dass ich durchaus in Zukunft selbst wieder gebrauchen kann.

Also: Liebes Tagebuch, bis dann!


| | | [Zurück zum vorherigen Eintrag](https://piaspios.github.io/datenformate/2025/01/29/tag8.html) | [Zurück zur Homepage](https://piaspios.github.io/datenformate/) |
