---
title: Tag 8 - Tools
date: 2025-01-29
---

### Ein praktisches Ende
...benötigt keine Concept Map. Zumindest scheint mir dies nicht besonders sinnvoll. Im Themenblock Tools haben wir kurz besprochen, welche Werkzeuge es zur Bearbeitung von Metadaten und Schemata und Datensets etc gibt und haben dann zwei miteinander ausprobiert. Ich denke nicht, dass es dort besonders hübsche Verbindungen gibt, die ich darstellen kann, oder Teilblöcke, die mir noch unklar sind und die ich mir durchs aufdröseln und auf der Map rumschieben verdeutlichen kann. Stattdessen gehe ich es einfach mal von oben nach unten durch:

#### MarcEdit
MarcEdit ist eine Toolsuite für MARC Daten, die seit 1999 existiert, 2006 das erste mal frei veröffentlicht wurde, und auch immer noch danach aussieht. Ich hatte davon vorher noch nie gehört und denke auch nicht, dass ich mich weiter einlesen oder einarbeiten werde, da ich selten MARC Daten bearbeiten muss. Das Programm ist wohl Open Source, wird aber eigentlich nur von seinem ursprünglichen Entwickler instand gehalten - es ist somit eh fraglich, ob MarcEdit noch lange bestehen bleibt.

#### pica-rs
Pica-rs wird von der DNB entwickelt und ist ein Open Source Kommandozeilen-Tool, das praktisch für die Datenanalyse und Fehlerfindung ist. Der Name setzt sich aus PICA (dem Metadatenformat, dass damit bearbeitet werden kann) und Rust (der verwendeten Programmiersprache) zusammen. Ich habe mit PICA-Daten noch weniger zu tun als mit MARC-Daten, also ist auch das nicht unbedingt ein Tool, für das ich mich weiter interessiere.

#### Metafacture
Auch Metafacture wurde ursprünglich von der DNB entwickelt, wird jetzt aber vom hbz betreut. Es ist sowohl eine Java-Bibliothek als auch eine Kommandozeilenanwendung, mit der man verschiedene (bibliothekarische) Metadaten bearbeiten und in andere Formate konvertieren kann. Zusätzlich bietet das hbz einen "playground", also eine Online-Oberfläche, auf der die Funktionen von Metafacture ausprobiert werden können - was ich gerade mit den Beispielaufgaben aus den lobid-slides noch einmal gemacht habe. Weiter als bis zu den arrays bin ich aber nicht gekommen, danach war ich etwas verloren. Das Tool könnte für mich tatsächlich interessant sein um XML-Daten von einem spezifischen Format in ein anderes zu übersetzen (konkret OJS/OMP-Exports zu Crossref), aber ich kann noch nicht abschätzen, wieviel Vor- und Nacharbeit bei recht spezifischen nativen Formaten erforderlich wäre, um effektiv mit Metafacture zu arbeiten. Dafür müsste ich mich auf jeden Fall einmal recht tief in die Thematik einlesen und einiges an Tests starten - eine spannende Idee, aber auf jeden Fall eine Idee für einen anderen Tag.

#### catmandu
Catmandu ist ein Programm, zu dem ich mir nur aufgeschrieben habe, dass es im zweiten Modulteil wieder drankommt. In den Erklärungs- und Übungsfolien des hbz zu Metafacture habe ich es immer mal wieder erspäht - es scheint naheliegend, dass es ein ähnliches Tool ist oder eins, was sich gut mit Metafacture kombinieren lässt.

#### openrefine
Openrefine war mein persönlicher Favorit unter den Tools, die wir probiert haben, einfach weil ich es am liebsten direkt auf der Arbeit verwenden will. Wie zweifellos viele Bibliotheken baut unsere auf einer Struktur von undurchsichtigen, komplexen Excel-Tabellen auf, deren Bearbeitung selten Spaß macht. Openrefine ist perfekt für diese Art von "messy data" geeignet, gerade wenn es tabellarische Daten sind. Einfaches XML geht wohl auch, darüber hinaus sollte man es mit MarcEdit kombinieren, um gut arbeiten zu können. Es ist besonders gut zur Sichtung von unübersichtlichen Datenlieferungen, für die Bereinigung solcher Daten, und zum Abgleich mit Normdaten wie z.B. denen aus der GND oder von Wikidata.

| [Zurück zum vorherigen Eintrag](https://piaspios.github.io/datenformate/2025/01/25/tag7.html) | [Zurück zur Homepage](https://piaspios.github.io/datenformate/) | [Weiter zum nächsten Eintrag](URL) |
