---
title: Aufgabe 2 - Linked Data
date: 2025-01-25
---

### Das Ende naht
Aber noch nicht ganz. Eigentlich hatte ich wieder vor, die zweite Aufgabe zu erledigen, nachdem ich die Themenblöcke unserer zweiten Vorlesungswoche durchhatte, hab aber von einem Mitstudi den Tipp bekommen, dass Aufgabe 2 sich mit dem Thema "Linked Data" sehr viel besser vor dem Block "Linked Open Data" einreiht. Allein aufgrund der Titel würde ich jetzt schon vermuten, dass dies ein guter Ratschlag war.

Ich könnte etwas audiovisuelles gerade ganz gut gebrauchen, daher hab ich mich für Teilaufgabe 1 entschieden:

"Sehen Sie sich den TED Talk von Tim Berners-Lee ["The next Web"](https://www.ted.com/talks/tim_berners_lee_the_next_web) an. Fassen Sie mit ihren eigenen Worten zusammen, was das kommende Web ausmacht."

### Das Video
Tim Berners-Lee, allgemein bekannt als der Erfinder des World Wide Web, war mit den fehlenden Verlinkungen der Dateien in seiner eigenen Erfindung frustriert und erfand deshalb oben drauf noch das Konzept von "Linked Data", das er in dem Video sehr grundlegend erklärt.

Er verfasst dabei drei Regeln, die immer gelten, wenn man _irgendetwas_ ins Internet stellt:

#### 1. HTTP ist nicht nur für Dokumente. Es kann und sollte auch für Personen, Events, Objekte verwendet werden.

Der Punkt ist so offensichtlich, dass Tim hierauf kaum weiter eingeht. Ich denke an die 63 Identifikatoren der Stadt Weimar, die ich im letzten Eintrag per Wikidata gefunden habe, (fast) jeder von ihnen ein Link auf einen separaten Eintrag in irgendeinem Katalog irgendwo. Es scheint also ein durchaus funktionierendes System (man bedenke, das Video ist mittlerweile 16 Jahre alt), ich frage mich allerdings, ob all diese Seiten wieder tatsächliche neue Informationen über Weimar liefern. Der Punkt von Linked Data ist ja, dass ich verschiedene Daten (die irgendwie mit einem Thema, mit dem ich mich beschäftige, zu tun haben, aber nicht an einem Ort zur Verfügung stehen) über eben jene Beziehungen suchen und finden kann. Wenn mir jetzt 63 (64, mit Wikidata selbst) Orte zur Verfügung stehen, von denen aus ich erst einmal grundlegende Daten zu Weimar erhalte und von dort aus weiterverknüpft Ausschau halten muss, ist das nicht viel zu viel? Dazu kommt sicherlich, dass diese Daten in unterschiedlichen Standards zur Verfügung stehen, was einen Suchprozess über verschiedene Quellen hinweg zusätzlich erschwert. Speaking of standards:

#### 2. Wenn man irgendeine HTTP-Adresse besucht, sollte man die Daten in einem standardisierten Format erhalten.

In _einem_ standardisierten Format? Oder in einem von vielen? Wenn sich Standards auf Knopfdruck anpassen lassen ist dies kein Problem, aber wir haben im Laufe des Kurses gelernt, dass das alles andere als realitätsnah ist. Tims Punkt in dieser Regel ist zusätzlich verknüpft mit einem, auf den er später noch weiter eingeht: Die Vermeidung von "Database Hugging", einer Idee, bei der Anbietende immer erst eine hübsch anschaubare Website für ihre Daten erstellen möchten, bevor sie diese der Öffentlichkeit präsentieren. Die rohen Daten sind aber oft der inhaltlich interessante Teil, und diese sollten laut Tim zuerst verfügbar gemacht werden, sicherlich in einem standardisierten Format. Ich frage mich dennoch, ob die Zahl der Standards uns irgendwann einmal komplett über den Kopf wächst. Auch wenn ich keine Beispiele parat habe, gibt es sicherlich bereits obsolete Standards und Daten, die in ihnen verfasst wurden. Nicht unähnlich wie Sprachen und antike Schriften, die wir heute allenfalls mit Mühe entschlüsseln können.

#### 3. Daten _müssen_ Beziehungen beinhalten, die zu weiteren, anderen HTTP-Adressen führen, und nicht nur mit Literalen angegeben werden.

Eine einfacher verständliche Regel. Enthalten meine Beziehungen nur Literale, habe ich keine Linked Data erschaffen, sondern ein einzelnes Dokument, was in sich schlüssig sein mag, aber über dessen Rand man nur hinausblicken kann, wenn man anfängt, die einzelnen Teile separat nachzugucken. Die Antithese von Linked Data, sozusagen. Tim führt hierzu auch Beispiele auf, die es bereits 2009 gab - wie die DBpedia! - und Ideen, warum diese Formulierung von Beziehungen überhaupt nützlich ist: Für Forschung, um vorher unbekannte Korrelationen zu entdecken. Auch außerhalb der Wissenschaft ist Linked Data jedoch für Menschen von Interesse - im Bereich der sozialen Daten.

Sein Fazit ist, dass Linked Data den Menschen hilft, weiter zu suchen, zu finden, und zu verbinden. Die Voraussetzung dafür ist jedoch, dass wir alle unseren Beitrag leisten, um unsere eigenen Daten zu verlinken und verlinkbar zu machen.

### Und mein Fazit?
Mein Fazit ist, dass ich zu viel kritisiert und zu wenig gesagt habe, was Linked Data für mich ausmacht. Ups! Es dürfte hoffentlich zwischen den Zeilen stehen: Es geht um die Beziehungen! Es geht darum, Beziehungen von Daten so darzustellen und festzuhalten, dass ich dieselben Daten von einer Seite erreichen kann, die eigentlich fünf oder zehn Links von einer Information entfernt ist. Um dieses Ziel optimal zu ermöglichen, sollten die Daten und ihre Beziehungen auch so offen wie möglich sein, aber das ist ein Thema für den nächsten Eintrag.


| [Zurück zum vorherigen Eintrag](https://piaspios.github.io/datenformate/2025/01/03/tag6.html) | [Zurück zur Homepage](https://piaspios.github.io/datenformate/) | [Weiter zum nächsten Eintrag](https://piaspios.github.io/datenformate/2025/01/25/tag7.html) |
